---
title:  "개발일지2일차" 
excerpt: "study02"

categories:
  - kotlin
tags:
  - [Coding, Git, Github,]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-22
last_modified_at: 2023-11-22

---



## 코틀린 2일차

Map을 이용해서 하나씩 출력하고싶다면?
=>
val testMap1 = mutableMapof<Int, String>( )
testMap1.put(5, "유리")
testMap1.put(10, "철수")
testMap1.put(15, "짱구")
testMap1.put(20, "훈이")
println(testMap1)

for (i in testMap1){
println(i)
}
=>
5=유리
10=철수
15=짱구
20=훈이

*put 안넣고 하는법

val testMap2 = mutableMapOf<Int, String>()
testMap2[5] = "유리1"
testMap2[15] = "유리2"
testMap2[25] = "유리3"
testMap2[35] = "유리4"

println(testMap2)
=>{5= 유리1, 15= 유리2, 25= 유리3, 35= 유리4}

for (i in testMap2){
println(i)
}

}
=>
5= 유리1
15= 유리2
25= 유리3
35= 유리4


3.Set


val testSet1 = mutableSetOf("a", "b", "c")
println(testSet1)
=>a, b, c

testSet1.add("d")
testSet1.add("e")

println(testSet1)
=>a, b, c, d, e

*단 중복으로는 안됨(ex. a를 두개 더 하고 싶다고 두번 적어도 x)
*순서가 중요하지 않고 중복을 허용하지 않는다

*While, Iterator

## while

fun main() {

//while
var count = 0
while (count < 10) {
count++   ---------++변수: 변수를 1 증가시킨 후에 변수를 사용합니다.
              ---------변수++: 변수를 사용한 후에 1을 증가시킵니다.
println(count)
}

}

=>
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
*While 은 숫자에 조건을 걸수있음 (ex count < 10 10까지 세라 등등)

## iterator

val testList2 - mutableListOf("a","b","c")

val testIterator = testList2.listIterator()

println(testIterator.next())
=>a
println(testIterator.next()) ---->건너뛰는거
=>b
println(testIterator.hasNext())---->건너뛸 값이 있는지 물어보는것
=>true
println(testIterator.next()
=>c
println(testIterator.hasNext())
=>false
println(testIterator.previous())----> 이전값으로 점프
=>c
println(testIterator.previous())
=>b
}

While으로 응용한다면?

while(testIterator.hasNext()){
println(testIterator.next())
}


}
=>
a
b
c

## Git & Github

11/22일 15시에 시작했던 GIT 협업 특강을 들었었고, 유익한 정보와 소소한 팁을 많이 주셨다. 
안드로이드 스튜디오에 익숙해지면, Visual studio code 도 가볍게 해보고싶다.

오늘 강의 내용을 정리하면, 

Git & Github

  기초 뿌시기

1.필수 리눅스 명령어

1.pwd pring working directory(pwd) : 현재 내가 작업하는 폴더를 보여달라는뜻

2. ls(list): 내폴더 안에 있는 폴더 & 파일 내역을 보여줌

3. ls -a (list all)
숨겨진 파일(보통. 으로 시작함)도 모두 볼 수 있음

4. cd 폴더명 (change directory)
ls 명령어에서 확인된 폴더로 이동 가능
마치 데스크탑의 폴더를 더블 클릭해서 들어간 것과 같은 효과

(1).  " .. "=>한 단계 위의 폴더라는뜻

5.mkdir 폴더명 (make directory)
현재 경로에서 폴더를 생성하는 명령어

6.touch 파일명
현재 경로에서 파일을 생성하는 명령어

1.일상 생활로 알아보는 Git

Git이란?
코드 변경점 기록
버전 관리 도구
소프트웨어의 변경사항을 체계적으로 추적하고 통제하는 것(면접용)

Github - 백업, 공유, 협업
백업과 공유가 가능한 온라인 코드 저장소

(1) git remote add origin<github 주소>

- github repository 주소 쓰기 귀찮을 때 쓰는 명령어
- 원래는 git push를 할 때, git push <github 주소> <브랜치명> 이렇게 입력해야 함
- 이 주소가 너무 길어서 매번 입력하기 귀찮음
- 그래서 더 간단하게 push 하기 위해 <github 주소>를 origin이라고 "명명"하겠다! 라는 명령어.

(2) git branch -M main
- 기본 브랜치 이름을 master에서main으로 바꿔주는 명령어이다.

(3) git push -u origin main
- github에 코드를 업로드할 때 사용하는 명령어
- 원래 github에 코드를 업로드할 땐 git push origin <브랜치명> 과 같이 입력함.
- 하지만 -u 옵션을 추가하면 git push 명령어만 입력해도 알아서 <브랜치명>에 입력한 브랜치로 업로드해줌.

(4) 현재 git 상태를 확인하고 싶다면?
=> git status

(5) github에 코드를 업로드하고 싶을 때 사용하는 명령어는?
=>git push origin 브랜치명

(6) github에 있는 프로젝트를 복제해오고 싶은 경우 사용하는 명령어는?
=> git clone github주소 . (폴더를 이미 만들었다면 . 붙이기)
=> git clone github주소 (폴더가 없다면 . 없애기)

(7)  github repository에서 변경된 코드를 내 로컬 컴퓨터로 가져오고 싶을 때 
사용하는 명령어는?
=>git pull origin 브랜치명

(8) 충돌 발생 시 어떻게 해결방법?
1. 불필요한 코드 삭제
2. 원하는 코드로 수정
3. git add && git commit && git push

## Git 필수 명령어

1회차

1. git init - 코드 관리를 시작하는 명령어
intialize (초기화하다, 초기 세팅하다)의 준말
프로젝트 시작 전 딱 한 번만 입력하면됨(여러 번 입력해도 문제되진 않음)
정확한 프로젝트 폴더(경로)에서 입력해야 함

git init 명령어를 입력하면 현재 프로젝트에 어떤 변화가 일어나는가?

=>.git 이라는 폴더가 생긴다. 이떄부터 코드 변경을 git에서 추적

2. git add - 코드를 저장하는 명령어

git add .   =>점(.)은 현재 나의 경로(git-test)의 모든 변경된 사항을 말함

(1) git add 파일명 - 저장하기 전 저장할 파일 "지정"
(2) git commit - m "메세지 작성" - 실제로 "저장" 하는 명령어
 
Please tell me who you are 이라는 에러발생
=>계정 설정을 하지 않았기 때문

3. git commit

git commit - m "메세지 작성" - 실제로 "저장" 하는 명령어

4. git status - 저장 여부 확인하는 명령어 (상태확인, 변경사항 확인)

내 프로젝트의 변경사항을 한 번에 지정하는 법

5. git log - 저장내역을 확인하는 명령어

6. git push: 로컬 저장소의 변경 내용을 원격 저장소에 업로드한다

7. git clone: 원격 저장소에서 프로젝트를 복제하여 로컬 저장소를 생성한다

8. git pull: 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬 저장소로 가져온다

9. git branch: 현재 저장소의 브랜치 목록을 표시하거나, 새로운 브랜치를 생성한다

10.git checkout: 특정 브랜치로 전환하거나, 특정 커밋의 상태로 돌아간다

11. git merge: 브랜치를 병합한다. 예를 들어, 현재 브랜치에서 다른 브랜치를 병합할 때 사용된다
  

1. 프로젝트를 처음 만들었고, git으로 버전관리를 시작하고 싶을 때 작성하는 명령어는?
=> git init

2. 코드를 작성하고, 코드를 저장하고 싶다. 이때 사용해야 할 두 가지 명령어는?
(1). git add .
(2). git commit -m "메세지"

3. 코드 저장 이후 저장 기록(커밋 내역)을 보고 싶다면 어떤 명령어를 입력할까?
=> git log



