---
title:  "개발일지6일차" 
excerpt: "study06"

categories:
  - kotlin
tags:
  - [Coding, Git, Github,]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-11-28
last_modified_at: 2023-11-28

---


## 코틀린 1일차

오늘 공부한 내용
순서

## 오늘의 계획표

# (팀원) 정현우 계획

<aside>
💡 우리 이런 루틴으로 학습 활동을 이어나가면 어떨까요? 
팀원들과 오늘 학습 계획을 세우고, 공유하다 보면 학습 습관이 자리 잡게 될 거에요!

**목표 수립! 팀원과 공유! 학습 능력 쑥쑥!**

</aside>

- **하루 계획**
    - **오전**
        - `09:00 ~ 09:15 :` 오늘 할 내용 정리
        
        - `09:15 ~ 09:30 :`팀원들과 소통 및 어려운 문제 찾기 및 해결
    - `09:30 ~ 11:00 : 1조 회의`
        - 오늘 계획 (Task)
            - [x]  스파르타 Kotlin 문법 2주차 강의 2-5 까지 듣기
            - [x]  배운 문법 정리하기
            - [x]  알고리즘 문제 1~2개 풀기
            - [x]  알고리즘 문제에서 나온 문법 정리
    - **집중 코딩**
        - `11:00 ~ 13:00`
            - [x]  개인 과제 “Checklist” 2개 풀어보기
            - [x]  과제 체크 확인하기 및 튜터님께 막히는 곳 물어보기
            - [x]  과제 수행 (12:00~13:00)
        
    - `13:00 ~ 14:00` : 점심 식사
    
    - `14:00 ~ 18:00`
        - [x]  문법 강의 연속 시청 후 정리 (14:00~16:30)
        - [x]  알고리즘 풀었던 문제 반복 하기(16:30~17:30)
        - [x]  “Checklist” 리뷰 / 튜터님께 물어볼 내용 정리 (17:30~18:00)
    
    - **저녁**

- `18:00 ~ 19:00` : 저녁 식사

- [x]  `19:00 ~ 20:00` : 문법 강의 듣고 정리

- [x]  `20:00 ~ 20:30` TIL 작성하기, 팀원 블로그 확인

- `20:30 ~ 21:00` : 마무리 회고 진행
    - [x]  오전 계획 확인 및 TIL 제출 여부 확인

- 21:00 ~ 23:00
    - [ ]  개인 과제 계산기 만들기
    
    과제
    
    - [x]  Java 단점 이해 및 Kotlin 사용 이유 숙지
    - [x]  기본 환경 세팅
    - [x]  개발 규칙 및 자료형에 대한 이해
    - [x]  변수, 상수 개념을 통한 데이터 효율 관리
    - [ ]  흐름 제어(반복문, 조건문)
    - [ ]  객체지향 프로그래밍에 대한 이해
    - [ ]  클래스 설계 및 생성자 활용
    - [ ]  비동기 프로그래밍 이해 및 기초 학습

    이번 주 안으로 만들어야 하는 계산기 만들기 과제가 있기 때문에,
    반복 문과 조건문이 필요할 것으로 보이기 때문에, 수요일에는 반복문까지 강의를 듣고 공부해서, 계산기를 만들어볼 것이다.
    
## 공부한 내용 정리

*개인 강의 정리*

2. is =  객체의 타입을 확인하기 위한 연산자이며 특정 객체가 특정 클래스나 인터페이스의 인스턴스인지 여부를 확인하는데 사용됨


var str4 : Any = 123L - - - - -- - >Long 타입임

when(str4) {
is Int -> {println("this is int")}
is String -> {println("this is string")}
else -> {
println("this is else")
}
}
=> this is else


3. as = 객체를 다른 타입으로 캐스팅(형변환)할 때 사용. 캐스팅이 가능한 경우에만 사용. 그렇지 않으면 ClassCastException(오류)이 발생할 수 있음

ex) 오류 예시

var str9 : String? = 1 as String
println(str9)

}
=>ClassCastException(오류)

ex) 올바른 답 예시

var str9 : String? = 1 as? String - -- - - - -- >as뒤에 ? 붙여짐
println(str9)

}
=>null


var str9 : String? = "abc" as? String - -- - - - -- > 1  => "abc"
println(str9)

}
=>abc



*List 가공하기---- - - -리스트중에 필요한 것만 가공 할때

fun main() {

val testList1 = mutableListOf<Int>()
testList1.add(1)
testList1.add(2)
testList1.add(3)
testList1.add(4)
testList1.add(10)
testList1.add(10)
testList1.add(11)
testList1.add(11)

println(testList1)

}
=>[1, 2, 3, 4, 10, 10, 11, 11]

중복을 없애고 싶다면?


fun main() {

val testList1 = mutableListOf<Int>()
testList1.add(1)
testList1.add(2)
testList1.add(3)
testList1.add(4)
testList1.add(10)
testList1.add(10)
testList1.add(11)
testList1.add(11)

println(testList1.distinct())   - -- - - - ->distinct(중복제거)

}

=>[1, 2, 3, 4, 10, 11]

println(testList1.maxOrNull()) - - - -- > 제일 큰값
=>11

println(testList1.minOrNull()) - - - - -->제일 작은값
=>1
println(testList1.average())
=>6.5



첫글자 하나만 똑같은 것들 찾기


val testList2 = listof("john", "jay", "minsu", "minji", "bokchi")

val result1 = testList2.filter {
it.startsWith("j")
}
println(result1)

=>[john, jay]


val testList3 = listOf(1,2,3,4,5,6)

val result2 = testList3.filter {
it % 2 == 0 - - - - - -- - - -->값을 2로 나눠서 나머지 0 이 나오는값(짝수)
}

println(result2)

=>[2, 4, 6 ]



val testList4 = list=Of("a", "aa", "aaa", "aaaa")

val result3 = testList4.groupBy {
it.length > 2
}

println(result3)

=>{false=[a, aa],  true=[aaa,aaaa]

트루인 친구만 뽑고싶다면?

println(result3[true])
=>[aaa,aaaa]



*Class

function = 기능
class = 설계 + 기능

fun main(){

println(Test().a)
}

class Test{

val a = "abc"

}
=> abc


1.

fun main(){

println(Test2("abcd").b)
}

class Test2(str : String) {
val b = str
}

class Test{

val a = "abc"

}

=> abcd





2.

fun main(){


}

class Test3(){

fun test3Fun(){
println("test3Fun 출력")
}

}

class Test2(str : String) {
val b = str
}

class Test{

val a = "abc"

}

=> test3Fun 출력


3.

fun main(){

val myinfo = MyInfo()
println(myinfo.getMyAge())
println(myinfo.getMyName())
println(myinfo.getMyLocation())
}

class MyInfo() {

fun getMyAge() : Int {
return 20
}

fun getMyName() : String {
return "MyNameisBokchi"
}

fun getMyLocation() : String {
return "Seoul"
}

}

class Test3(){

fun test3Fun(){
println("test3Fun 출력")
}

}

class Test2(str : String) {
val b = str
}

class Test{

val a = "abc"

}

=> 20
MyNameisBokchi
Seoul

*오버로딩 OverLoading

오버로드(Overload)는 프로그래밍 언어에서 동일한 이름을 가진 함수나 연산자가 다른 시그니처를 갖도록 허용하는 개념을 나타낸다.
다시 말해, 같은 이름의 함수가 서로 다른 매개변수 목록을 가질 수 있으며, 컴파일러 또는 실행 환경에서 이들을 구별한다.

예를 들어, 함수 add가 정수형과 실수형 두 가지 버전으로 오버로드되었다면, 다음과 같이 사용할 수 있다:

fun add(a: Int, b: Int): Int {
    return a + b
}

fun add(a: Double, b: Double): Double {
    return a + b
}


*스타르타 강의 정리내용*



##  변수와상수
11/28일 부터 배운 내용

1.변수는 var(variable)

변수란?
뭐든 변할 수 있다면 변수

- 현실세계의 예시
    - 비올거라고 예상 못했는데…. 날씨가 "변수"네
    - 수강신청에 성공할 수 있을까? 인터넷 속도가 "변수"네
- 2) 프로그램세계의 예시
    - 식당 예약프로그램을 만들때에는 매일 예약인원을 "변수"로 둬야겠네
    - 쇼핑몰 프로그램을 만들때에는 가격을 "변수"로 둬야겠네

예시 코드

1) 숫자를 나타내는 변수

// var num1:Int = 1
// var 변수이름:자료형(생략가능) = 값
// 값을 특정 자료형을 저장할 수 있는 변수이름에 대입한다
var num1 = 1
println("내 첫변수 num1 변수에는 ${num1}이 들어있어")

num1 = 5
println("변경한 변수 num1 변수에는 ${num1}이 들어있어")

2) 문자를 나타내는 변수

// var one1:Char = '김'
// var 변수이름:타입(생략가능) = 값
var one1 = '김'       ----one1 은 var(변수)이다,  Kotlin에서는 문자를 넣을때 작은 따옴표를 쓴다.
println("내 첫변수 one1 변수에는 ${one1}이 들어있어")

one1 = '나' // one1변수에 들어있던 '김' 대신에 '나'를 대입
println("변경한 변수 one1 변수에는 ${one1}가 들어있어")

Kotlin의 특징 Java와 달리 Kotlin은 자료형을 크게 명시하지 않아도 알아서 추론함.
원래 변수를 만들때
var one1:Char 로 해야하는데 실행이 잘되는 이유는 Kotlin이 알아서 Char 을 붙여서 추론해줌.

3) 문자열을 나타내는 변수

// var name:String = "참새"     ------왜 큰따옴표인가? 문자열이기 때문(문자열이란 문자를 여러개 붙인것)
var name = "참새"
println("새의 이름을 저장하는 name 변수에는 ${name}가 들어있어")        ------ 문자열안에 문자열을 넣어야하니 $와 {}를 씀.

name = "조롱박이" // name변수에 들어있던 "참새" 대신에 "조롱박이"를 대입
println("변경한 변수 name에는 ${name}가 들어있어")

상수란?

1. 상수는 val(value)

- 1) 현실세계의 예시
    - 그 선수는 정말 훌륭하고 기복이 없어.. 우리팀의 상수야

- 2) 프로그램세계의 예시
    - 우리 회사의 이름을 넣어서 프로그램을 만들어야하네? 회사 이름은 상수로~


예시 코드

val num1 = 1
println("내 첫변수 num1 변수에는 ${num1}이 들어있어")

// Val cannot be reassigned 에러 발생!!
// num1은 var이 아니라 val이기때문에 들어있는 값을 변경하지 못함
num1 = 5

println("변경한 변수 num1 변수에는 ${num1}이 들어있어")

이렇게 코드를 짜면 오류가 남. num1 이 1 로 정의되어있다가 5 로 정의되어있음.
val 은 var 처럼 짜고있는 코드 안에서 값이 2개가 될수 없고 단 하나의 상수가 되어야함.

옳게된 코드로 하려면

val num1 = 1

 println("내 첫변수 num1 변수에는 ${num1}이 들어있어")
=>
내 첫변수 num1 변수에는 1이 들어있어

위 배운 내용들로 실습을 해보자.

실습: 텍스트 RPG 게임 틀 만들기
코드 예시=>

		val worldName = "스코월드"
    var myName = "스코뉴비"
    var myAge = 15
    var myJob = "마법사"

    println("==================${worldName}에 오신것을 환영합니다==================")
    println("당신의 정보는 다음과 같습니다.")
    println("이름: ${myName}입니다.")
    println("나이: ${myAge}입니다.")
    println("직업: ${myJob}입니다.")
    println("모험을 떠나 볼까요?")


MyName, myAge, myJob을 var 로 한 이유는 항상 변경될수 있기 때문에
worldName은 변경되지 않기때문에 val 
변수를 문자열안에 println 안에 넣으려면 $ 와 {} 필수




## 오늘의 과제

- - [x]  Java 단점 이해 및 Kotlin 사용 이유 숙지

Java는 무슨 단점이 있는가?

- 번거로운 문법
- Null 처리
- 함수형 프로그래밍 지원 부족
- 빌드 시간이 오래 걸림

그렇다면 왜 Android는 Kotlin을 선호하는가?

- 적은 노력으로 많은 작업을 할 수 있다
- 더욱 높은 품질의 프로그램을 제작할 수 있다
- 간결하고 안전하게 비동기 처리를 수행할 수 있다
- 구글에서의 Kotlin 권장
1) 더 안전한 코드
2) 표현력이 높고 간결함
3) 호환성
4) 구조화된 동시 실행

우리가 자주 접하는 Twitter, Netflix 또한 Kotlin으로 제작한것이다.

- Fortune 선정 500대 인기 스타트업들에서 사용하고 있다
- 이미 많은 기업이 앱을 Kotlin으로 제작했다
- Kotlin이 기업의 생산성을 높이고 더욱 양질의 앱 개발을 도와준다



- - [x]  기본 환경 세팅

- 1) 무슨 준비가 필요할까?

    - IDE (Integrated Development Environment)를 통해 Kotlin으로 프로그램을 개발할 수 있다
    - 컴퓨터에 설치하거나 온라인상의 IDE를 이용할 수 있다
    - IntelliJ IDEA, Android Studio를 대표적으로 많이 사용함
    - IntelliJ 기반의 도구들은 올인원 설치방식이기 때문에 사용자가 별다른 설정이 필요없다

- 2) IDE 세팅을 해보자!
    - 미설치

        - [Kotlin Playground]   (https://pl.kotl.in/5xXwq1E8s)

이 사이트는 간단하게 코드를 쳐보고, 실행해보고, 공유할수있는 사이트이다.
복잡한 실행은 어렵지만, 간단하게 코드를 쳐보며 공부할수있게 도와주는 유익한 사이트이다.

- [IntelliJ IDEA]
  
    
- [Android Studio]

두개중에 아무거나 쓰면되지만, 본인은 [Android Studio]을 사용하기로 했다.
            

- - [x]  개발 규칙 및 자료형에 대한 이해

개발 규칙

코딩 컨벤션 라고 한다.

코딩 컨벤션이 무엇인가?

- 1) 정의를 알려줄게요
    - 다른 사람들도 이해하기 쉽게 코드를 작성하는 규칙
    - 프로그래밍 언어마다 상이
    - Coding Convention

- 2) 규칙을 지켜야함.
    - 코드의 가독성이 증가해서 나중에 봐도 쉽게 이해할 수 있다
    - 유지보수가 용이
    - 효율적인 협업이 가능

- 1) camelCase (카멜케이스)표기법

    - 주로 변수, 메소드의 이름을 지정할 때 사용
    - 첫 단어를 소문자로 시작하고, 이후 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하는 방식
        
        seoulFood (O)
        seoul_food (X)
        seoulfood (X)
        
- 2) snake_case (스네이크케이스)표기법

    - 주로 상수의 이름을 지정할 때 사용
    - 모든 단어를 소문자로 표기하고, 단어 사이를 언더스코어(_)로 구분하는 방식
             
        seoul_food (O)
        SeoulFood (X) 
        
- 3) PascalCase (파스칼케이스)표기법

    - 주로 클래스의 이름을 지정할 때 사용
    - 첫 단어와 각 이후 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하는 방식

SeoulFood (O)
Seoul_Food (X)

자료형

1) 정의
프로그램의 모든 정보를 데이터 또는 자료라고 함
자료를 저장할 수 있는 적절한 형태를 자료형이라고 정의.
2) 예시
비트는 컴퓨터 메모리를 구성하는 방 한칸이라고 생각하면 쉬움

Long         64비트       ㅣ      정수
Int          32비트       ㅣ      정수
Short        16비트       ㅣ      정수
Byte         8비트        ㅣ      정수
Double       64비트       ㅣ      실수(소수)
Float        32비트       ㅣ      실수(소수)
Char         16비트       ㅣ      하나의 문자
Boolean      8비트        ㅣ      논리(참 또는 거짓)
String       X(없음)      ㅣ      문자열


크기

8비트당 1바이트

Long 64비트 = 1바이트

한국어는 16비트라서 Char 추천

영어는 8비트

자료형이 왜 중요한가?

- 1) 제한적인 자원을 효율적으로 사용하기 위해서 중요함.
    - 컴퓨터의 하드웨어 사양은 제한적임.

- 2) 예시

몸무게를 소수점까지 표현해야하는데 Int로는 할수없으니 적절하게 Double을 사용

- 32비트(Int)로도 충분한데 64비트(Long)에 정수를 저장한 경우 (낭비)

- 8비트(Byte)로도 충분한데 32비트(Int)에 정수를 저장한 경우 (낭비)


연산자

연산자란?

덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 그리고 나머지 연산을 가능하게 하는게 연산자

연산자의 종류

1. 덧셈(+), 뺄셈(-), 곱셈(*), 나눗셈(/)

		var num1 = 30
    var num2 = 10
    
    // 덧셈 연산자(+)사용해서 num1과 num2를 더한후에 plusResult에 대입함
    var plusResult = num1 + num2
    println("num1 + num2는 ${plusResult}이야")

    // 뺄셈 연산자(-)사용해서 num1에서 num2를 뺀후에 minusResult에 대입함
    var minusResult = num1 - num2
    println("num1 - num2는 ${minusResult}이야")

    // 곱셈 연산자(*)사용해서 num1과 num2를 곱한후에 multipleResult에 대입함
    var multipleResult = num1 * num2
    println("num1 * num2는 ${multipleResult}이야")

    // 나눗셈 연산자(/)사용해서 num1에서 num2를 나눈후에 divideResult에 대입함
    var divideResult = num1 / num2
    println("num1 / num2는 ${divideResult}이야")
    
    // num2를 10에서 7로 변경
    num2 = 7

    // 나머지 연산자(%)사용해서 num1에서 num2를 나눈 나머지를 modResult에 대입함
    var modResult = num1 % num2
    println("num1 % num2는 정수로 ${modResult}야")

=>
num1 + num2는 40이야
num1 - num2는 20이야
num1 * num2는 300이야
num1 / num2는 3이야
num1 % num2는 정수로 2야



plusResult,minusResult,multipleResult,divideResult
 이것들은 알아보기 쉬운 이름으로 설정한거니 문법 아님. 다른이름으로 설정해도됨

2.  "="
 
=을 기준으로 오른쪽에 있는 값을 왼쪽의 변수명 또는 상수명에 대입

예시


		// = 기준으로
    // 오른쪽: "참새"
    // 왼쪽의 이름: name
    // 즉, "참새"를 name변수에 대입한다라고 읽을 수 있음
    var name = "참새"
    println("내 이름은 ${name}")

    // = 기준으로
    // 오른쪽: 10
    // 왼쪽의 이름: age
    // 즉, 10을 age상수에 대입한다라고 읽을 수 있음
    val age = 10
    println("내 나이는 ${age}")

=>
내 이름은 참새
내 나이는 10


var은 변수, val 은 상수

3.산술연산자와 대입연산자를 한번에 사용할 수 있는 연산자를 의미

예시

		var num1 = 30
    var num2 = 10

    // 산술연산자와 대입연산자를 따로 사용
    // num1의 값을 10 증가시켜서 40을 만들고 싶다면?
    num1 = num1 + 10
    println("산술, 대입 따로 적용한 결과 ${num1}")

    // 복합대입연산자를 사용
    // num2의 값을 10 증가시켜서 20을 만들고 싶다면?
    num2 += 10           -------------해석하면  num2 = num2 + 10
    println("산술, 대입 따로 적용한 결과 ${num2}")
    
    // 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 나머지연산도 동일하게 사용가능해요
    // 뺄셈: a-=b
    // 곱셈: a*=b
    // 나눗셈: a/=b
    // 나머지: a%=b

=>
산술, 대입 따로 적용한 결과 40
산술, 대입 따로 적용한 결과 20

4. 1을 더하거나 빼는 특수한 경우에 사용할 수 있는 연산자를 의미

예시

		var num1 = 30
    var num2 = 10

    // num1의 값을 1 증가시키고 싶다면?

    // 1) 산술연산자, 대입연산자 따로 사용
    num1 = num1 + 1
    println("(num1_1): 산술,대입 연산자 따로 사용해서 1증가 ${num1}")

    // 2) 복합대입연산자 사용
    num1 += 1
    println("(num1_2): 복합대입연산자 사용해서 1증가 ${num1}")

    // 3) 증감 연산자
    num1++            ----------         ++는 변수의 값을 1만큼 증가
    println("(num1_3): 증가연산자 사용해서 1증가 ${num1}")

    println("====================================================")

    // num2의 값을 1 감소시키고 싶다면?

    // 1) 산술연산자, 대입연산자 따로 사용
    num2 = num2 - 1
    println("(num2_1): 산술,대입 연산자 따로 사용해서 1감소 ${num2}")

    // 2) 복합대입연산자 사용
    num2 -= 1
    println("(num2_2): 복합대입연산자 사용해서 1감소 ${num2}")

    // 3) 증감 연산자
    num2--
    println("(num2_3): 증가연산자 사용해서 1감소 ${num2}")

=>
(num1_1): 산술,대입 연산자 따로 사용해서 1증가 31
(num1_2): 복합대입연산자 사용해서 1증가 32
(num1_3): 증가연산자 사용해서 1증가 33
====================================================
(num2_1): 산술,대입 연산자 따로 사용해서 1감소 9
(num2_2): 복합대입연산자 사용해서 1감소 8
(num2_3): 증가연산자 사용해서 1감소 7



- 증감연산자(num2--, num1++)는는 변수의 왼쪽이나 오른쪽에 위치할 수 있다
- 변수의 왼쪽에 위치하면 **전위연산자** 라고 함
- 변수의 오른쪽에 위치하면 **후위연산자** 라고 함
- 단독적으로 사용하면 결과값을 동일
- 다른 연산과 같이 사용했을때 차이가 발생

예시

		var num1 = 10
		var num2 = 20
    var num3 = 30
    
    // 후위연산자는 println연산을 실행"후"에 증감해요
    println(num1++)
    println(num1)
    
    // 전위연산자는 println연산 실행"전"에 증감해요
    println(++num2)
    println(num2)
    
    num3++
    println(num3)
    
    ++num3
    println(num3)

=>
10
11
21
21
31
32



5. 두 개의 변수 또는 상수의 관계나 값을 비교할때 사용하는 연산자를 의미

- 로직 연산자라고도 하며 결과는 **참** 또는 **거짓**이므로 boolean자료형과 함께 사용
- 우선 >, >=, <, <=, ==(같다), !=(틀리다) 까지만 이해

예시1)

		// 수학은 94점
    var mathScore = 94

    // 수학점수가 90점 초과인지 판단
    var isMathHighRank = mathScore > 90

    // 90점 초과라면 true (참)
    // 90점 이하라면 false (거짓)
    println("내 수학점수는 고등급이 맞나요? ${isMathHighRank}")

=> 내 수학점수는 고등급이 맞나요? true

예시2)

		// 영어는 60점
    var englishScore = 60

    // 국어점수가 60점 이상인지 판단
    var isEnglishMiddleRank = englishScore >= 60

    // 60점 이상이라면 true (참)
    // 60점 미만이라면 false (거짓)
    println("내 영어점수는 턱걸이로 중위권이 맞나요? ${isEnglishMiddleRank}")

=> 내 영어점수는 턱걸이로 중위권이 맞나요? true

예시3)

		var baseAge = 20
    var myAge = 20
    var teacherAge = 50
    var babyAge = 7

    var isMyAgePass = myAge == baseAge
    var isTeacherAgePass = teacherAge == baseAge
    var isBabyAgeNoPass = babyAge != baseAge

    println("어서오세요~")
    println("이번 이벤트는 ${baseAge}살만 참여할 수 있습니다!")

    println("================신분증 검사중================")

    println("내 나이는 ${myAge}니까 ${isMyAgePass}다!")
    println("선생님 연세는 ${teacherAge}니까 ${isTeacherAgePass}네요.. 미안해요!")
    println("${babyAge}살은 참여할수 없는게 맞아요! ${isBabyAgeNoPass}")

=>
어서오세요~
이번 이벤트는 20살만 참여할 수 있습니다!
================신분증 검사중================
내 나이는 20니까 true다!
선생님 연세는 50니까 false네요.. 미안해요!
7살은 참여할수 없는게 맞아요! true


## 오늘의 알고리즘 문제 풀이

문제 설명
0부터 9까지의 숫자 중 일부가 들어있는 정수 배열 numbers가 매개변수로 주어집니다. numbers에서 찾을 수 없는 0부터 9까지의 숫자를 모두 찾아 더한 수를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

제한사항
1 ≤ numbers의 길이 ≤ 9
0 ≤ numbers의 모든 원소 ≤ 9
numbers의 모든 원소는 서로 다릅니다.

class Solution {
    fun solution(numbers: IntArray): Int {
        var answer: Int = -1
        return answer
    }
}


풀이 => 

class Solution {
    fun solution(numbers: IntArray): Int {
        val allDigits = intArrayOf(0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)----------0부터 9까지의 숫자를 저장하는 배열
        var missingDigitsSum = 0       -------numbers에 있는 숫자들을 제외한 숫자들을 필터링하여 합산할 변수 초기화
        for (digit in allDigits) {         ---------모든 숫자 중에서 numbers에 포함되지 않은 숫자를 찾아 더함
        if (digit !in numbers) {              ----------!는 논리 부정 연산자, 현재 숫자가 numbers 배열에 포함되어 있지 않다면
            missingDigitsSum += digit     --------missingDigitsSum에 현재 숫자를 더함
        }
        }
        return missingDigitsSum     -------찾을 수 없는 숫자들의 합을 반환
    }
}


왜 !는 논리 부정 연산자이면 !를 사용하면 불리언 값의 상태를 반전시킨다고 되어있다.

그럼 false를 쓰면되는거아냐? 왜 굳이!true 를 써?라고 생각이 되지만,

이렇게 하는 이유 중 하나는 코드의 가독성을 높이기 위해서이다.

 !를 사용하면 한눈에 논리적인 부정을 알 수 있다.

예를 들어, digit !in numbers는 "digit이 numbers에 포함되지 않은 경우"로 해석할 수 있다. 

만약 false를 사용한다면, 

digit in numbers로 바꿔서 "digit이 numbers에 포함된 경우"로 해석해야 한다. 

그렇게 되면 문장이 길어지고 부정적인 부분이 길게 표현되어 가독성이 떨어질 수 있다.

논리적인 표현을 간결하게 나타내기 위해 !를 쓴다.

이렇게 푸는 방법도 있지만, 다른사람들의 풀이에서

class Solution {
    fun solution(numbers: IntArray): Int  = 45 - numbers.sum()
}
이렇게 간단하게 푸는법도 있었다.
45인 이유는 0부터 9의 합이 45이기 때문.
