---
title:  "개발일지9일차" 
excerpt: "study09"

categories:
  - Coding
tags:
  - [Coding, Kotlin, Github,]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-12-1
last_modified_at: 2023-12-1

---


## 코틀린 9일차

계산기 과제를 끝낸 후, 부족한 부분을 채우고 계산기를 하느라 못했던 강의와 알고리즘풀이, 그리고 오후엔 계산기 해설강의를 듣고 코드를 좀더 추가한 후 , 과제 제출을 할것이다.


## 메소드 설계


💡 **소스코드에 이름을 붙여요**



- 설명
    - 특정한 로직을 가지는 소스코드에 별명(이름)을 붙일 수 있어요
    - 이름이 붙은 로직은 앞으로 **메소드**라고 부를 수 있어요
- Kotlin의 메소드 구조
 
fun 메소드이름(변수명:자료형, 변수명:자료형 ....) : 반환자료형 {
		소스코드 로직
}

항상 함수(fun)이 붙으며, 함수메소드이며, 메소드이름, 코드의 이름이라고 보면됨

그 코드에 소괄호 열고 코드를 실행할때 어떤값들을 주입을 해줄수있다.

"변수명:자료형"는 파라미터, :하고 반환자료형은 어떤값을 반환해줄거냐 그 반환하는값에 대한 자료형

매개변수는파라미터


💡 **메소드를 어디에 사용해요?**

- 설명
    - 로직을 추상화해놓고 상황에 맞게 실행할 수 있어요
    - 코드의 재사용성을 높일 수 있어요
    - 두 개의 숫자를 더하는 메소드를 만들고, 전달하는 숫자에 따라 덧셈결과를 알려줘요
    - 매일 오전10시의 5만원이상의 **주식 정보를 출력**하고 **메일로 전송**해요
      

💡 **코드로 예시를 알려줄게요**

 **예시 코드1**
    - 두 개의 숫자를 더하는 메소드를 만들고, 전달하는 숫자에 따라 덧셈결과를 알려줘요
        - sum메소드는 매개변수로 num1과 num2를 요구해요
        - 필수로 매개변수를 넣어줘야 호출할 수 있어요
     
fun main() {
    var num1 = readLine()!!.toInt()
    var num2 = readLine()!!.toInt()

    // sum이라는 이름의 메소드를 호출!
    sum(num1, num2)
}

fun sum(num1:Int, num2:Int) {
    var result = num1 + num2
    println("num1과 num2의 덧셈결과는 ${result}입니다.")
}


=>
readLine 이니까,
10
20
num1과 num2의 덧셈결과는 30입니다.

대입을 하면,
fun sum(이름바꿔도됨)(num1:Int, num2:Int)  {
fun 메소드이름(변수명:자료형, 변수명:자료형 ....) : 반환자료형 {

**예시코드2**

- 오늘의 정보를 알려주는 메소드를 만들어요
    - 반환자료형이 없을때는 Unit으로 명시하거나 생략할 수 있어요

fun main() {
    // displayInfo라는 이름의 메소드를 호출!
    displayInfo()
}

fun displayInfo() : Unit {
    println("오늘의 날씨는 화창합니다")
    println("오늘은 검정색을 조심하세요")
}

=>
오늘의 날씨는 화창합니다
오늘은 검정색을 조심하세요
Unit은 뒤에 쓸게 없어서 적는건데, 안써도된다.
fun displayInfo() {  이렇게 해도되는데, Unit 적은게 기본문이다.

**예시코드3**

- 수학점수를 입력받아 등급을 출력해주는 프로그램을 학생들에게 전달했어요
    - checkRank메소드는 매개변수로 score를 요구해요
      

fun main() {
        var myMathScore = readLine()!!.toInt()

        var myRank = checkRank(myMathScore)
        println("나의 등급은 : ${myRank}")
    }

    fun checkRank(score:Int) : String {
        return when(score) {
            in 90..100 ->	return "A"
            in 80..89 -> return "B"
            in 70..79 -> return "C"
            else -> return "D"
        }
    }

    =>
    93
    나의 등급은 : A
    
    =을 기준으로 오른쪽에 있는걸 왼쪽에 대입한다

    //    Kotlin 컨벤션을 따르지 않은 형태
//    if(score >= 90) {
//        return "A"
//    } else if(score >= 80) {
//        return "B"
//    } else if(score >= 70) {
//        return "C"
//    } else {
//        return "D"
//    }
// }

## 클래스 설계


💡 **객체지향 프로그래밍을 설명해줄게요**

**객체지향에 대해서**
Kotlin은 모든것이 클래스 형태이다
그래서 모든걸 객체화 할수있다.

- 설명
    - Object Oriented Programming (OOP)
    - 코틀린은 모든것이 클래스형태이므로 객체화할 수 있어요
    - 프로그램에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들어요
    - 객체들간의 적절한 결합을 통해 유지보수를 쉽게 해요

 - 5대 키워드
    - 클래스
    - 추상화
    - 캡슐화
    - 상속
    - 다형성
클래스 하나만해도 책 한권이 나올정도도 설명해야하는 분량이 너무많다.
이런게 있다라고만 알고있자.

**객체 지향 프로그래밍**
객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)은 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이다.
지금은 객체지향만 간단하게 알고있으면 된다.
- (https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
**절차지향 프로그래밍**
C언어나 조금 더 낮은 프로그래밍 언어들에서 사용하는 방법
- (https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%88%EC%B0%A8%EC%A0%81_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
  
 **함수형 프로그래밍**
 하나의 함수단위로 실행하고, SQL도 있다. 
- (https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)


💡 **클래스를 설명해주세요**


- 설명
    - 프로그램의 각 요소별 설계도라고 해석할 수 있어요
    - 코틀린에서는 class 키워드를 활용해서 클래스를 만들어요
    - 클래스에는 정보(프로퍼티)와 행위(메소드)를 작성해요
    - 보통 하나의 파일은 한개의 클래스를 의미하지만, 하나의 파일안에 여러개의 클래스가 존재할 수도 있어요
 
 class 클래스이름 {
	  정보1
		정보2

		행위1
		행위2
}


- 특별한 클래스들을 모아봤어요 (★★★★★)
  
**데이터 클래스 (data class)**
        - 개발하다보면 정보(프로퍼티)만 가지고 있는 클래스가 필요해요
        - (https://jaxlondon.com/blog/data-classes-in-java-introduction-to-java-records/)
        - 정보만 가지고 있으면서 설계하려면 생각보다 귀찮아요
        - data class 키워드를 사용하면 매우 간편해져요
        - 기본 생성자에 1개 이상의 매개변수가 변수나 상수로 존재해야 해요
        - 아~~주 유용한 메소드를 자동으로 만들어줘요
            - hashCode(): 객체를 구분하기 위한 고유값을 리턴해줘요
            - eauals(): 동일한 객체인지 비교해서 true 또는 false를 리턴해줘요
            - copy(): 현재 객체의 모든 정보를 복사해서 새로운 객체를 리턴해줘요
            - toString(): 현재 객체의 모든 정보(프로퍼티)를 예쁘게 출력해줘요
            - getXXX()/setXXX(매개변수): 변수의 값을 리턴하거나 설정해줘요
        - 아주 유용한 메소드를 자동으로 생성해줘요
        
data class 클래스이름 {
			정보1
			정보2
}


**실드 클래스 (sealed class)**
    - 클래스 상속과 관련된 개념이예요
    - 상속받을 수 있는 자식클래스들을 미리 정의할 수 있어요
    - 무분별한 상속을 방지할 수 있어요
    - 컴파일 시점에 생성할 수 있는 자식을 알 수 있기때문에 효율적으로 다형성을 구현해요


sealed class 부모클래스 {
	class 자식클래스1 : 부모클래스생성자
	class 자식클래스2 : 부모클래스생성자
}


**오브젝트 클래스 (object class)**
    - Java의 static 대신 사용하는 키워드예요
    - 프로그램을 실행하는 동시에 인스턴스화해요
    - 자세한 내용은 고급문법 시간에 다시 설명할게요
    
**열거 클래스 (enum class)**
    - 여러 곳에 동일한 상수를 정의하거나, 상수 외부에 관련된 변수나 함수를 정의하게 되면 코드가 증가할수록 관리가 어려워요
    - enum class를 이용해서 상수값에 대한 관리 지점을 줄일 수 있어요
    - Comparable 인터페이스를 구현하는 추상 클래스예요 (완강 후 다시 이해해봐요)
    
enum class 클래스1 {
    C, JAVA, KOTLIN
}

enum class 클래스2(val code: Int) {
    C(10),
    JAVA(20),
    KOTLIN(30)
}

fun main() {
    println(클래스1.C.toString()) // 출력: C
    println(클래스2.KOTLIN.code) // 출력: 30
    println(클래스2.KOTLIN.name) // 출력: KOTLIN
}


💡 **클래스를 어디에 사용해요?**



- 설명
    - 신규 게임 캐릭터의 머리색상(정보)은 빨강이고, 스킬(행위)은 파이어볼이라는 정보를 클래스에 작성해요
    - 게임 배경에 배치할 나무들의 높이, 색상 등(정보)를 클래스에 작성해요
 
**예시 코드**

    - 프로그램에서 사용하는 특정 캐릭터들의 설계도를 작성해요

    fun main() {
    
}

class Character {
    var name:String = ""
    var hairColor:String = ""
    var height:Double = 0.0

    fun fireBall() {
        println("파이어볼!")
    }
    fun compositing(device1:String, device2:String): String {
        var device3 = device1 + device2
        println("새로운 무기인 ${device3}입니다")
        return device3
    }
}
위의 예시 코드는 특별한 클래스인

데이터,실드,오브젝트 클래스는 아니지만,

이 클래스의 형태가 앞으로 가장 많이 사용할 클래스의 형태이다.

이번챕터의 가장 핵심은

**1**.객체지향 프로그래밍에대해서 

**2**.OOP, OOP 5대 키워드 

**3**.클래스라는건 요소별 설계도이고 클래스 키워드를 이용해서 만들수있다.

클래스는 크게 정보(프로퍼티) 행위 (메소드)를 가질수있다.

그래서 예시코드를 들어서 이렇게 캐릭터라는걸 하나 만들었고

그 캐릭터는 이름과 머리색상과 키정보를 가질수 있고

어떤 행위를 할수있는지도 정의해놨으며,

이렇게 설계하는게 클래스의 **설계의끝**이다.

강의를 들으면서 처음으로 막혔던 곳이다.

클래스는 심화과정에서 다룰만큼 어려운 기능인것같다.



## 오늘의 알고리즘 문제


**12/1**

문제 설명
자연수 n을 뒤집어 각 자리 숫자를 원소로 가지는 배열 형태로 리턴해주세요. 예를들어 n이 12345이면 [5,4,3,2,1]을 리턴합니다.

제한 조건
n은 10,000,000,000이하인 자연수입니다.




class Solution {
    fun solution(n: Long): IntArray {
      
     return n.toString().reversed()map {it.toString().toInt()}.toIntArray()
       
    }
}

오류




코드에 문제가 있네요. reversed() 함수와 map 함수 사이에 점이 빠져서 생긴 오류 같습니다. 수정된 코드는 다음과 같습니다:

kotlin
Copy code
fun reverseDigits(n: Int): IntArray {
    return n.toString().reversed().map { it.toString().toInt() }.toIntArray()
}
여기서 reversed() 함수는 문자열을 뒤집어주고, map 함수는 각 문자를 다시 숫자로 변환하고,
 toIntArray() 함수는 리스트를 정수 배열로 변환해줍니다.
 이렇게 하면 숫자를 뒤집은 배열을 얻을 수 있습니다.

class Solution {
    fun solution(n: Long): IntArray {
      
     return n.toString().reversed().map {it.toString().toInt()}.toIntArray()
       
    }

## 조건문 반복문

    조건문,반복문에 대해서 아쉬운 부분이 있어서 
    Kotlin의 기본적이면서도 중요한 반복문들을 다시 정리해보았다.
    
**1) 기본 for문**
1부터 10까지 반복하는 for문
for(i: Int in 1..10)
    print(i) 
변수를 선언하여 1부터 10까지 반복할 수도 있다.
val len: Int = 10
for(i in 1..len)
    print(i)
until을 사용할 수도 있다. (until은 마지막 숫자 전까지 반복한다.)
for(i in 1 until len) //len이 10이므로 1부터 9까지 반복
    print(i) 
step을 사용하면 증가 값을 설정할 수 있다.
for(i: Int in 1..10 step(2)) // 1, 3, 5, 7, 9
    print(i) 

for(i in 10..1 step(-1)) //step은 음수를 지원하지 않아 오류발생!! 
    print(i)
i가 줄어드는 for문은 downTo를 사용한다.
for(i in 10 downTo 1) // 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
    print(i)

for(i in 10 downTo 1 step(2)) //10, 8, 6, 4, 2
    print(i)
2) 배열과 리스트를 사용한 for문
배열을 탐색하며 수행하는 for문
val arr: Array<Int> = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5) //배열 선언

for(i in arr)
    print(i)  
배열을 거꾸로 탐색하려면 reversed를 사용한다.
for(i in arr.reversed())
    print(i)
인덱스와 원소 값을 함께 사용할 수도 있다.
val nameArr: Array<String> = arrayOf("Kim", "Lee", "Park") //배열 선언

for((index, name) in nameArr.withIndex()){
    println("${index+1}번째 성은 ${name}입니다."
}
리스트도 for문으로 탐색이 가능하다.
val list : List<String> = listOf("a", "b", "c") //리스트 선언

for(i in list)
    print(i)
count를 사용하면 배열 또는 리스트의 길이로 탐색 가능하다.
for(i in 0 until list.count())
    print(list[i])
**while문**


**1) while문**
var a: Int = 1
while(a <= 10){
    print("${a++} ") //1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
}



**2) do-while문**
var b: Int = 10
do{
    print("${b--} ")    //10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1
}while(b > 0)
반복문은 어렵지 않네요...😺
반복문은 다른 언어들과 상당히 유사하고 사용법이 어렵지 않아서 간단히 정리했고, 이해도 쉽게 할 수 있을것 같다..ㅎㅎ 다음에는 드디어 함수에 대해 정리 해야겠다.
