---
title:  "26-04-14 일상" 
excerpt: "daily08"

categories:
  - Daily
tags:
  - [Daily, Blog,]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2026-04-14
last_modified_at: 2026-04-14

---

<iframe width="1396" height="785" src="https://www.youtube.com/embed/tPlsrqITcF0" title="한로로 - 하루살이 (가사/Lyrics)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

**안녕하세요**

**1년 동안 열심히 일했습니다.**

**열심히 일하면 뭐가 남을까? 생각해봤습니다. 대부분은 스트레스만 쌓이겠네요. 스트레스를 받으면서 일하고 싶지 않았습니다.**

**제 적성에 맞지않는 일을 다니고 있기도 하네요. 26년도엔 더욱**

**열심히 살아보려고 했던 사촌 형이 떠났습니다.**

**스트레스와 과로로 인한 심장마비**

**119에 실려가는 도중에도 친구와 얘기하며 멀쩡했던 형이 병원에서 죽었습니다.**

**일하는데 지장이 갈까봐 숨기고 일했습니다. 계속 울먹거렸습니다.**

**또 일하는곳에 친구들이 찾아와줬습니다. 털어놓고 싶었습니다. 울고 싶었습니다.**

**일하면서 장난 많이 쳐서 미안합니다. 어제는 도저히 버티기 힘들었어요.**

**택시에서 조문을 검색하는 것 조차 힘들었어요. 택시에서 눈물이 났습니다.**

**도착하자마자 보이는 이름에 숨 쉬기 힘들었습니다. 안에서 들리는 웃음소리조차 구역질까지 났습니다.**

**사촌 형 장례식장에 들어가자마자 서러워서 울었습니다. 찾아가서 인사드리겠다고 약속까지 잡아놨는데.**

**예의가 아닌걸 압니다. 분하고 미안했습니다.**

**가자마자 보였던 형수님의 표정이 잊혀지지 않습니다.**

**얼굴이 가려질 정도로 울던 제 앞에서 위로만 해주시고 참고 있던 가족과 제 모든분들의 목소리**

**다들 얼굴을 보면서 얘기하고싶었는데 앞이 보이질 않았습니다.**

**살면서 이렇게 운 적은 별로 없었는데 그냥 우울해졌어요.**

**너무 안타까운 마음에 빨리 못찾아간 미안함에 잠을 잘 수가 없었습니다.**

**볼 것 없는 저를 챙겨주셨던, 아무것도 할 수 없었던 고3시절 저를**

**격려해주시고, 사회성을 심어주고**

**별 볼일 없던 성격 나쁜 제가 그때부터 사람들을 챙기기 시작했던 것 같네요.**


**"내가 아끼는 사람들은 스트레스를 받지 않았으면 좋겠다"**


**사촌형이 말해줬던 제가 이어오는 신념입니다.**


**다 무슨 소용이었을까요? 본인이 가장 큰 스트레스를 받고 갔는데.**

**집에와서 친했던 친구와 친형한테 울먹거리면서 얘기했습니다.**

**정말 고맙게도 잘 도와주고 얘기를 들어줬습니다. 그제서야 알았습니다.**

**저는 잘 컸을까요? 사람들은 저를 좋아하나요? 이제 다 상관없습니다.**

**그냥 조용하게 더 열심히 지내겠습니다.**

**어른이 되면서 지켜오던 신념은 울면서 생각해보겠습니다.**

**동정을 달라는 말이 아닙니다. 그냥 힘들어서 그런거니까요.**

**너무 힘들게 살았나보네요. 생각이 많은걸 보면.**

**저희 사촌형이 보면 웃겠네요. 본인에 비하면 힘든 일도 아닐텐데.**

**그래도 더 열심히 살게 되는 동기부여가 되었습니다.**

**웃으면서 다시 지내겠습니다. 한동안은 힘들겠지만요.**

**마음만 추스르고 원래대로 돌아오겠습니다.**

**당장 일도 가야되니까요. 할게 너무 많아요. 동성로 힘들어요.**

**정신이 너무 망가지는 하루였습니다.그래도 지장이 가면 안되겠죠.**

**여기까지만 하겠습니다. 살 사람은 살아야되니까요.**

**도움만 받고 제가 해드린게 없었네요 형.**

**할 수 있는게 이것 밖에없는게 미안하네요. 그래도 이제서라도 빚을 갚을 수 있어서 다행이에요.**

**쉬는날 찾아갈게요.**

**정말 고마웠습니다 재언이형.**

**편히 쉬세요.**
